---
title: 2022 9~10 月份閱讀
description: 📚 Designing Your Work Life | 生命中不能承受之輕 | 槍砲、病菌與鋼鐵：人類社會的命運 | 原子習慣：細微改變帶來巨大成就的實證法則
date: 2022-10-31
slug: 
image: read_1.jpg
categories:
    - reading
tags:
    - books
---

## Designing Your Work Life
這本書的主要受眾應該是已經工作一段時間的人，但是新鮮人如我也從中獲得許多洞見。最喜歡的概念是 *good enough for now*，接受自己目前的工作狀態，同時期待未來的自己可以更好，而不是洩氣的對著遙遠的目標望洋興嘆。書中講述如何重擬問題 (reframe)，從看似無解的工作煩惱中找到可以改變的地方，並透過實例介紹如何從工作中找到重新設計 (redesign) 的機會。在重新設計工作時，首先要認識自己的專長，並以原本建立的工作基礎往外擴展。書中有一個跳板 (springboard) 的比喻，我們可以從先前的知識及經驗不斷連結到下一個，持續探索熱愛的工作。經驗的連結讓我想到 [connect the dots](https://www.goodreads.com/quotes/463176-you-can-t-connect-the-dots-looking-forward-you-can-only)，不同的是 springboard 是從現在為出發點往前看，而 connet the dots 是回顧並連結過去的經歷。

## 生命中不能承受之輕
作者的距離與讀者很近，敘事方式像是一位朋友在咖啡廳面對面和你說故事。某些段落讀得讓人喘不過氣，好像整個世界被倒了過來。但作者的論述卻讓人很有安全感，角色的呈現也容易讓人共感，於是懸著一顆心一頁一頁翻下去，在咖啡廳裡的身體不由自主向前傾，認真地聆聽。書中藉由主角間的故事交織著數個主題，如永劫回歸、生命及愛情觀輕與重的對立、事物「偶然」與「非如此不可」的兩面向、不知者是否無罪、女性如何刻意揚棄美貌以惡俗包裝自己，以及群體與政治中的媚俗 (kitsch)。而盤旋在我腦中的是作者一開始對於「重複」的探討。以永劫回歸觀來說，假如生命中每一刻都有無數次的重複，生命將會是無法承受的沉重的負荷。

> *Einmal ist Keinmal* 只發生一次的事情，等於沒有發生過。

> 人類的時間不是一種圓形的循環，是飛速向前的一條直線。所以人不幸福，幸福是對重複的渴求。

那麼，只發生過一次的生命，究竟有沒有發生過呢？如果在某一個世界中人類無法感知到重複，是否可以將每一刻都當作一次新的人生？如此一來，我們每分每秒都是在重新活著。

## 槍砲、病菌與鋼鐵：人類社會的命運
在芭樂人類學上看到林開世老師的[文章](https://guavanthropology.tw/article/6949)，因此想起了這本書。作者認為各族群天生才智並沒有太大區別，但由於環境因素 (地理、氣候、物種...)，以及對新技術的開放程度，導致日後的發展程度有所不同。曾經旁聽過林老師的課，在課堂上老師提出的問題至今仍想不出解答：人類為什麼要從狩獵採集轉移到農業？事實上，農業使人類食物來源的多樣性大大降低，且農業帶來的群居生活對於人類發展是否為進步也未可知。從作者的論述中，農業與人口增加是互相影響的，不能分辨何者為因何者為果。以地理環境來說，如果該地區可馴化的動植物種類多，就越可能演變成農業社會。在馴化的例子中，豌豆讓我印象深刻：突變的豌豆並不能爆開使種子散播到更遠的地方繁殖，這反而成為人類馴化豌豆的助力。  
也許不是本書重點，但我注意到國家的代名詞是「她」。以前外文系的老師提過像國家、船等能「容納」其他東西的主體，容易被指涉為女性的意象。也有一說在戰爭期間，國家常以女性代名詞指稱，呈現需要被守衛及保護的形象。

## 原子習慣：細微改變帶來巨大成就的實證法則
這本書很適合當作行為的工具書，當發現自己的生活偏離軌道時，拿起來翻閱一下可以重新回到平衡。書中提到的幾個方法值得參考：

1. 把新的習慣跟原本就會做的事，或是喜歡的事綁在一起。例如：想建立整潔的習慣，可以改成「刷完牙，我就會清潔洗手台」、「看完電視，我就會去拖地」。把一個新習慣勾在原本的習慣後面，可以大幅提高完成的機率。  
1. 日常生活所做的每一件事都是在「投票給想成為的人」，剛開始一個新習慣不需要設立過高的目標，甚至可以做一下就停，目的是養成「我就是這樣的人」的態度。這一點很吸引人，似乎可以用很低的門檻養成一個新習慣。但我認為習慣要延續，還是得從中認知到明顯的益處或樂趣才行。

Photo by <a href="https://unsplash.com/@jmuniz?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Joel Muniz</a> on <a href="https://unsplash.com/s/photos/reading?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>