---
title: 臺大語言所推甄準備
description: 推甄季就在轉角處，忽然驚覺我推甄研究所已是兩年前，在臺大也不知不覺待了一年。
date: 2020-08-26
slug: 
image: ntu.jpg
categories:
    - blogging
tags:
    - NTU
    - blog
---

推甄季就在轉角處，忽然驚覺我推甄研究所已是兩年前，在臺大也不知不覺待了一年。最近陸陸續續有學弟妹問我推甄臺大語言所的小撇步，所以在這裡整理成一篇比較輕鬆的 Q&A 給大家參考，希望能稍微消除一點緊張的心情（雖然我也知道很難！）

&nbsp;

## 當初為什麼推甄語言所？
在誤打誤撞考進外文系之前，我完全不知道語言學是什麼。直到大二修了淑瑛老師和 Sherry 老師的語概，相見恨晚驚為天人，從此踏上語言學之路。大一大二有想過念研究所的可能，大三時在淑瑛老師的指導下，參與科技部大專生研究計畫，才確定畢業後繼續升學。

&nbsp;

## 幾月開始準備？
我是八月開始。一開始在網路爬文，還有看語言所前一年的推甄簡章，確定要準備的資料，並估計繳件/筆試/面試日期。真正如火如荼準備則是繳件前一個月。

&nbsp;

## 推甄到底要怎麼準備？
(1) 準備一個漂亮的 GPA...（開玩笑）

跟我比較熟的人應該都知道，我大學時重視 GPA 到有點過頭的程度。我有修教育學程，所以每學期學分都很多，花在做報告和準備考試的時間也很長。但是 GPA 並不是唯一的標準，希望大家不要跟我一樣走火入魔（健康要顧！），如果有一些跟語言學有關的實習經驗更好。

(2) Study Plan

我的 study plan 整整寫了一個月。一開始是先整理自己的經歷，幫助自己扣回推甄語言所的動機。具體寫出在語言學中感興趣的領域，如果有實習、科技部計畫，或參加研討會的經驗也可以寫進去。我的 study plan 採中規中矩風（其實是自己沒什麼設計能力），寫了一篇類似寫作課的 essay，列點描述自己的背景、專長、興趣和經驗，每一個點都詳細描述，寫完一段落就停下來看看自己有沒有呼應主題XD

當初寫好 study plan 之後，我有寄給淑瑛老師、Sherry 老師和祁芳老師，請老師們幫我看，老師們也給我很多建議。真的非常感謝三位老師的幫忙！

(3) 研究報告

我直接交了大專生計畫的 proposal。如果沒有做大專生計畫，可以交寫作課你寫過最讚的一篇 essay，但最好跟語言學有點關係。如果你不是外文系，那可能要自己寫一篇囉！

(4) 推薦函

一定要提早請老師幫忙！我一開學就去辦公室找老師，請老師幫我寫。我個人覺得要請跟自己最熟的老師寫，所以我請指導老師淑瑛老師、語音學老師 Sherry 老師，和班導祁芳老師幫我寫推薦函。學校可能會有固定的推薦函格式，務必要先看清楚，還有確定繳件方式。

&nbsp;

## 科技部大專生計畫一定要做嗎？
不一定，如果你有其他專長和經歷，也很有可能被錄取。但是我是做了大專生計畫才確定要讀研究所，所以趁著大學時跟著老師做研究，提前體驗 meeting 的感覺，也是很棒的經驗！

&nbsp;

## 必讀書單？
我...沒有...必讀書單...因為我只讀完系上用的 *Language Files*。但是我有做一些 *An Introduction to Language* 的習題。

&nbsp;

## 筆試要怎麼準備？
*Language Files* 好好讀完，行有餘力看一些 paper。如果你有做大專生計畫，可以試試在找資料時，把 paper 裡的重點寫成自己的筆記。雖然很難，但蠻有用的，我自己也還在練習。另外，我寫了一些臺大語言所考試入學的筆試題目，但我這一屆推甄筆試考的是比較大方向概念性的語言學議題，所以不算完美猜題成功。最重要的是，如果你是外文系的話，寫作課 essay 一定要認真寫，peer review 跟老師的 comments 要仔細看！平時練筆真的很重要！

&nbsp;

## 面試的方向是什麼？是全英文嗎？
當初面試臺大，自我介紹用英文，其他問題用中文。但聽說 R09 的學弟妹面試時其他問題也有用到英文，只能說每屆不一定。Study Plan 一定要好好寫！老師可能會從裡面問問題。

&nbsp;

## 怎麼選學校/指導老師？
看各校網站。各校的語言所網站都會有入學資訊、研討會資訊，還有老師的專業領域。仔細看過一輪就會知道各校的研究方向，也會比較確定該找哪一位指導老師。

&nbsp;

## 碩班才學程式會不會很吃力？
會...真的會...

高中數學補考邊緣的我如果知道碩班會用到數學和程式，一定會大哭說我不要！奉勸各位學弟妹不要跟我一樣從小死讀書到大，要好好探索自己的專長和興趣，提前做準備也能表現得更好。但往好處想，就算繞了遠路，途中累積的經驗也是很珍貴的！

&nbsp;

以上是目前整理的問答集，如果有其他疑問，可以留言或私訊給我，我會隨時更新 QA 的內容。如果有語言所朋朋看到這篇文章，也可以給我一些建議！

祝大家推甄一切順利！

&nbsp;

<span>Photo by <a href="https://unsplash.com/@andywang02021?utm_source=unsplash&amp;utm_medium=referral&amp;utm_content=creditCopyText">Andy Wang</a> on <a href="https://unsplash.com/s/photos/national-taiwan-university?utm_source=unsplash&amp;utm_medium=referral&amp;utm_content=creditCopyText">Unsplash</a></span>